# 民国大理院解释例全文 — 序言

## 第6页
编辑缘起
编辑缘起
前北京大理院，操统一解释法律之权者，凡十余年。此十余
年中，正值我国改良法律之时期，各级法院对于民、刑事件之疑
义滋多，而大理院之解释亦不厌长篇累牍，论述学理，引证事实，
备极精详；于国民政府之下，除与现行法令抵触外，仍能一律援
用。惟其全文，仅散见于历年之《政府公报》；坊间刊本，不过
节取其中之片语耳。阅者断章取义，误会原意之处［在］所难免
也，编者每引以为憾。忆尝为某号解释，仅见其要旨，致与友人
辩论终日，不获解决，欲求该号解释之全文参阅，一时不可易得；
乃向各处搜索历年《政府公报》，而又多残缺不全，卒穷数日之
奔驰，始于某处检出，不亦劳乎？今岁，觅得有自民元至近年之
《北京政府公报》，完全无缺，遂认为搜集大理院解释之最好机
会。爱同友人日事搜检，经数月之久，始克事。计自统字一号
起至第二千零十二号止，得往返公文凡四千余篇，积成两巨，
颜日《大理院解释例全文》，力付，用以备留心法学者之参
考焉。
中华民国十九年六月
郭卫元觉谨识
·1

## 第7页
民国大理院解释例全文
凡例
本书将大理院关于解释法律往来文件悉数搜入。自民国二年
一月十五日统字第一号起、至十六年十月二十二日第二千零十二
号止，首尾无缺，全豹可窥。
查全部号数中，有统字第一百五十一号，因事关秘密，当时
未曾公布。其内容，只得暂付缺如。
查统字第一千八百八十八号，当时漏未列用，嗣经该院由印
铸局于十五年四月二十日在《政府公报》更正。其原文云：“顷
准大理院书记厅函称，‘本院法律解释，前因统字第一八八八号漏
编，兹拟自统字第一八八九号起至统字第一九零七号复司法部文
止，每号各处递减一号，以免缺漏（例如，原统字第一八八九号，
应改为统字第一八八八号，以后依次递推）。特此声明，并希贵局
代为录登公报更正等因，合函更正。”本书亦已照此更正，但仍注
明原号于本号之下，以便查考。
本书经十余度之校对，字字无讹，以便适用者依此考订。
本书又另印检查表一册，使应用者便于翻阅，易于印证。表
之内容，可分二部，一以统字号次为经，律名条文为纬；一以新
旧法律为纲，解释提要为目。全书精义，一览了然。
·2·

## 第8页
胡汉民序文
胡汉民序文
客自沪江来，携其所辑前北京政府大理院解释例全文凡二千
十二号，求序于余。余曰：“斯例之刊，其已晚乎！党国肇兴，聿
修法典，主义是遵新理。是［时］方将除旧布新，与民更始，而
子今始辑此陈陈之例，以贻当世之士，其有益于殿最耶？”客日：
“不然！夫穷研法学，惟理是求。鉴往知来，厥用斯大。无古今、
无中外，舍短从长而已。故大陆法系可移于三岛，隋唐律意且传
于明清。兹辑之付也，亦以其近师邻国之意、上溯前代之遗，
损益因时，全文可览，钩稽利病，展卷厘然，有殊乎？坊间所辑，
东鳞西爪，不成片段者矣。至于奉行主义，以求一贯，则有用法
者之权衡，在非斯例所能拘束，而又何晚焉？”余曰：“有是哉！
子之书，殆为近世法家供参考、后世法家供研究者，不可少也！”
因为序之！
中华民国十九年六月
胡汉民识
1
